Io arrivo sempre a grittare, ma sulla questione del debito per i Paesi in via di sviluppo,
io ho come Ministro del governo italiano una specie di sentimento misto, come si dice,
perché da una parte sento il legittimo orgoglio del nostro Paese per aver fatto a più riprese
da battistrada nell'identificazione e concreto perseguimento delle soluzioni più avanzate
per la riduzione del debito. Allo stesso tempo avverto tutta la insufficienza di questa pur
radicale innovazione, la cancellazione dei debiti, a risolvere poi problemi di sostanza che i Paesi
ai quali cancelliamo il debito debbano fronteggiare e quindi in realtà quale soluzione, che qui
giustamente viene posta come domanda e devo dire purtroppo, ben al di là della cancellazione
del debito. Questo è il punto. È giusto che io dica perché lo abbiamo fatto, che appunto vi sono
nella parte positiva del sentimento misto dei motivi di orgoglio per l'Italia. Immagino che
i presenti sappiano che questo strano acronimo HIPC, che vuol dire heavy indebted poor countries,
identifica i Paesi a più basso reddito gravati da un debito tendenzialmente insostenibile per
1996 Fondo Monetario e Banca Mondiale su Impulso 27 lanciarono una iniziativa che consentisse
riduzioni più drastiche di quelle che indirette alle quali si è sempre provveduto attraverso il
riduzione ma che in realtà mantiene impegnato il debito e il credito come tali da una parte e
dall'altra. Ci si è accorse dopo qualche tempo che l'idea di rafforzare l'effetto riduzione non
riusciva a raggiungere i risultati sperati sia per i tempi implicati dall'operazione sia per le
modalità dell'operazione così come inizialmente concepita e si arrivò perciò al G7 G8 di Colonia
dell'anno scorso dove si è stabilito un insieme di nuovi criteri che potessero portare oltre il
90% in termini di riduzione. Già ecco rispetto a Colonia l'Italia assunse un atteggiamento che
diventò punto di riferimento per i lavori stessi di Colonia definendo un dopice criterio da un lato
quello che l'oltre il 90% poteva arrivare sino al 100% dall'altro che non si adottasse il solo
criterio della sostenibilità in sostenibilità in termini economici ma si stabilisse una assoluta
priorità per i paesi di particolare povertà e quindi si identificò la soglia che purtroppo è
una soglia che a questo mondo esiste di cui non sempre ci rendiamo conto anche che cosa
significa del reddito inferiore ai 300 dollari anno esiste ecco una parte di mondo che sta a
questo livello che significa almeno di un dollaro al giorno per campare e si stabiliva che vi
fossero alcune condizionalità diverse da quelle tradizionali diciamo da fondo monetario le
condizionalità fondamentalmente erano quelle di 3 rispetto per i diritti umani riduzione di
impegni militari a finalità offensive e impegno nell'uso delle risorse disponibili per la riduzione
della stessa povertà su colonia si è lavorato nei ultimi mesi e anche in occasione dell'ultima
assemblea del fondo monetario della banca al fine settembre 1999 c'è stato tutto un lavoro
negoziale per mettere in condizione le due istituzioni e molti nazionali di fare la
loro parte in quanto l'iniziativa di colonia era rivolta tanto ai debiti crediti dei singoli
bilaterali quanto ai debiti crediti facenti capo alle due istituzioni sovranazionali e quindi sono
stati adottati impegni per rafforzare i fondi amf e world bank destinati a fronteggiare la riduzione
dei debiti dei paesi altamente indebitati in condizioni di vovertà anche qui è capitato
proprio a me personalmente di rompere il gioco che in queste circostanze si determina tra i
maggiori paesi se riduci tu riduco io se dai un contributo tu do un contributo io e io ho portato
quando vedevo questa situazione di stallo che si manifestava immediatamente la promessa di
contributo italiano al trust fund della banca mondiale che doveva raggiungere un certo plafond
di risorse nell'insieme ho portato l'impegno italiano per il trust fund a 70 miliardi di dollari
70 milioni di dollari 70 70 milioni di dollari il che è stato lo devo dire io proprio in
termini cronachistici determinante nel rompere il ghiaccio a quel punto anche gli altri hanno
dovuto rompere il gioco e hanno dovuto assumere impegni naturalmente li hanno assumiti anche gli
stati uniti però gli stati uniti assumono sempre impegni dicendo poi bisogna vedere se il congresso
approva poi bisogna vedere se il congresso approva e per il momento il congresso non ha approvato
infatti ci siamo trovati con lo stesso problema in sede comunitaria noi avevamo deciso poi come
di destinare 300 milioni di euro allo stesso scopo in realtà perché la comunità interveniva
autonomamente rispetto agli stati membri noi lo abbiamo fatto nell'aspettativa di un simmetrico
stanziamento da parte degli stati uniti quello stanziamento per il momento il congresso non lo
ha approvato ci siamo domandati se in sede europea se dovevamo metterci in stand by anche noi
qualcuno è stanco di questo gioco che si traduce nel loro promettono e noi ci mettiamo i soldi che
capita in realtà più volte ma abbiamo concluso che l'europa doveva mantenere termo il suo impegno
anzi ciò sarebbe servito poi a stimolare gli americani dell'est o l'amministrazione è sinceramente
impegnata a realizzare questo obiettivo e pensiamo che grazie anche al fatto che l'europa
tiene lì il suo stanziamento nell'amministrazione si adopererà perché il voto del congresso venga
modificato al più presto l'altro ieri in articulo mortis ma sembrerebbe che si rinnovi un antico
che riusciremo ad avere entro poche ore la resurrezione in credo veni insomma le
condizioni sono diverse è una cosa tutta terrena può capitare anche morte e resurrezione dei
governi la spiegano le leggi della fisica e della politica non è questione di fede anche se un po'
di fede ci vuole sempre in articolo mortis del dalema 1 ho fatto ho portato in consiglio
dei ministri poi me lo ha seguito lui io ero prigioniero del senato in effetti è andato lui
in consiglio dei ministri abbiamo approvato il disegno di legge per la parte italiana di
colonia che appunto è il primo degli interventi dei paesi g7 g8 sia pure in forma di disegno di
legge a dar corpo e articolazione analitica e impegno finanziario agli obiettivi di colonia
noi prevediamo che per 3.000 miliardi l'italia provvederà alla cancellazione sia dei crediti
d'aiuto sia dei crediti commerciali con assistenza e garanzia sacce per i paesi rientranti nella
categoria della quale parlavamo prima con le condizionalità di cui parlavo prima cioè rispetto
dei diritti umani non impegno militare quant'altro e quindi in sostanza trasformiamo in doni quelli
che erano crediti sia pure per la parte crediti di aiuto soft per definizione e qui finisce la
orgoglio insomma e qui comincia la parte problema cioè quanto potrà incidere tutto questo nel
migliorare effettivamente situazioni che hanno un che io lo devo dire proprio di di sperante per
molti per molti versi un che di di sperante un che di di sperante per due ragioni da un lato ci
sono i governi di questi paesi i quali non sempre mettono in condizioni paesi stessi
di ottemperare a queste stesse condizionalità cioè non dico necessariamente ai programmi di
risanamento economico finanziario a volte troppo harsh del fondo monetario ma lo stesso fondo ora
ha iniziato a farsi carico della sostenibilità sociale dei programmi di risanamento che impone
quanto a queste condizionalità insomma ci sono alcuni di questi paesi le cui spese militari
superano di gran lunga il livello per esempio dell'italia e di altri paesi europei e per i quali
ci troviamo in difficoltà rispetto alle condizionalità che abbiamo posto il rischio
che questa iniziativa di colonia ha davanti è che il maggior numero dei paesi elegibili in
base alle condizionalità di colonia non siano poi in condizioni di usufruire della cancellazione
promessa ipotizzata ma sono diversi bolivia mozzambica uganda mauritania benin senegal
costa d'avorio guiana tanzania marie uganda e il setback che avremmo al mondo se dovessimo
arrivare a constatare che neppure in questi termini si riesce a fare una cancellazione di debito
sarebbe a mio avviso rovinoso e quindi qua c'è il problema delicatissimo dei rapporti tra noi
queste popolazioni i loro governi e la necessità di trovare un punto d'incontro tra questi tre
elementi necessari elementi necessari di questo gioco la seconda considerazione ed è l'ultima
di e che quando anche si riesca ad arrivare a questa cancellazione ecco si è azzerato un
pietrone che sta sulle spalle di questi paesi ma non si è fatto fondamentalmente nulla per
agevolarne lo sviluppo certo ma quando qualunque cittadino europeo dei paesi industrializzati vede
in televisione così le bare che portano via malati di ids che muoiono uno sull'altro in
ciascuno di questi paesi può pensare vabbè con la riduzione del debito almeno un po più di
risorse ai loro sistemi sanitari le potranno destinare sì certo questo sicuramente accadrà
ma in termini di sviluppo c'è una tragica verità della quale dobbiamo prendere atto
vi sono dei continenti nei quali le tracce dello sviluppo promettono di poter coinvolgere
progressivamente anche i paesi più deboli questo è il caso dell'america latina che
alcuni paesi particolarmente deboli ma che ha ormai un contesto che segnala una dinamica
di sviluppo e siccome le parti minori del continente sono le parti afflitte da questa
accentuata povertà è ragionevole sperare che con l'impegno umano insomma questo in un tempo
ragionevole possa essere rimosso ma chi accadrà dell'africa che accadrà dell'africa dell'africa
su sara su s'aria io devo dirvi la verità sono tra quelli che tristemente pensano che il dipolarismo
segnato da ragioni di potenza che ha caratterizzato il mondo per alcuni decenni è stata e lo dico
con grandissima amarezza per l'africa una condizione migliore di quella attuale perché
in nome di un interesse che lennin avrebbe giustamente definito imperialista c'era al
meno un interesse di paesi forti per molti paesi e in nome di una spartizione di zone
di influenza c'era comunque un'attenzione c'era un intervento la fine di quel tipo
di dipolarismo ha rappresentato non l'inizio di un tempo nuovo fatto di intenti pacifici
di cooperazione di sviluppo ma ha segnato l'inizio del tempo del disinteresse questa
è la tragica verità che abbiamo in realtà davanti ci siamo affidati per qualche tempo
al miracolo del sud africa abbiamo pensato che l'avvio su basi autonome indipendenti
radicate nel paese del nuovo sud africa potesse fare da locomotiva che piano piano potesse
coinvolgere andando verso nord i paesi dell'africa centrale in realtà dopo taluni primi segni
in questo senso non si ha l'impressione che quali che siano le vicende del sud africa
il sud africa basti da solo a produrre un fenomeno di crescita endogena diciamo endogena
rispetto al continente africano non è possibile perciò che questo accada senza che il mondo
industrializzato faccia qualcosa di più ma di molto di più di quanto non sia la mera
cancellazione del debito che va da una parte alla rinuncia ad ogni forma di protezionismo
nei confronti dei prodotti quali che siano di questi paesi perché giustamente è stato
detto lo ha detto candessu guardate l'altro giorno abbiamo fatto la prima riunione del
gruppo dei venti che è stata una cosa utilissima il gruppo dei venti ha dato voce allo stesso
e proprio a quel tavolo candessu giustamente ha detto voi ora vi accingete a cancellare
il debito di una serie di paesi ma sì non consentirete ai prodotti di questi paesi di
entrare nei vostri mercati avrete fatto un'operazione inutile e questo è il primo punto e gira gira
seattola è fallita su questo su questo al di là delle manifestazioni delle prese di
posizioni per strada diciamo di gruppi di opposizione o di manifestazioni interni al
mondo industrializzato il vero problema di seattola è che paesi industrializzati e economie
parlano due lingue diverse e questo è il punto essenziale ma al di là poi dell'apertura
dei nostri mercati a quei prodotti c'è un impegno di cooperazione e una finalizzazione
di risorse che vanno al di là di quelle della riduzione del debito che noi dovremmo saper
mettere in canzone io sono tra quelli che cercano di convincere le cittadinanze sempre
più preoccupate dei nostri paesi sempre più preoccupate dagli impulsi incerti e non chiari
che vengono dal resto del mondo che rende sempre più diffidenti le popolazioni o significativi
delle popolazioni dei paesi industrializzati quasi che il mondo esterno fosse una minaccia
una minaccia soltanto per loro ecco che questa loro angoscia rispetto ad un futuro incerto la
possono vincere la possono domare soltanto con un impegno verso questo mondo esterno non chiudersi
nei nostri confini non fatemelo vedere tenetemelo il più lontano possibile non chiudersi perché
anzi se ci si chiude può darsi che davvero il mondo esterno diventi una minaccia può
darsi che lo diventi davvero ma affrontare apertamente le nostre responsabilità verso
questo mondo che vanno molto al di là di questo e che implicano una ripresa di sforzi massicci di
cooperazione probabilmente un riassetto anche delle istituzioni multinazionali in questo senso quello
che ha detto Larry Summer l'altro giorno a Londra che è stato già largamente discusso è una traccia
di partenza molto utile per definire meglio i compiti del fondo monetario e della banca
mondiale con un uso dell'europa che finalmente esiste come soggetto rilevante anche per interventi
esterni e con una nostra capacità appunto di vedere un po meno come cruciali i problemi che
all'interno dei nostri paesi e destinare non solo più risorse ma anche più energie imprenditoriali
più energie di lavoro in paesi che ne hanno bisogno bisogna entrare nella psicologia in cui
molti dei nostri giovani sono entrati ma molti non sono entrati che andare a lavorare fuori dal
proprio paese se si è in un paese industrializzato non è una condanna ma è una virtù ed è anche
una facoltà che sia questo vale per i medici questo vale per gli ingegneri questo vale per
i tecnici insomma siamo noi che abbiamo la responsabilità di dotare una parte del mondo
anche delle risorse umane finché il passaggio avvenga in maniera efficiente soprattutto in maniera
rapida se invece si avesse l'impressione che nel corso del 2000 questo strumento legislativo non
sarà non sarà realizzato non sarà approvato allora è bene che politicamente si diano delle
indicazioni sull'orizzonte temporale nel quale la struttura di cooperazione deve operare con le
risorse che già esistono in maniera che si possa rapidamente adeguare la struttura alle esigenze e
fare onore almeno nell'ambito delle risorse che ci vengono date al compito che il governo ci
assenna quindi questo mi riporta un per un solo momento e poi chiuderò l'eccellenza mi riporta
al problema del coordinamento complessivo del sistema di assistenza allo sviluppo se lo posso
chiamare così del sistema italia in questo settore c'è un grande bisogno di senso di direzione
oggi esistono in italia parecchie cooperazioni allo sviluppo c'è quella fatta dal volontariato c'è
quella fatta dagli ministri degli esteri c'è quella fatta dagli organismi finanziari internazionali
alla quale partecipano il ministro del tesoro c'è quella fatta dalla commissione europea ci deve
essere un momento politico nel quale tutto questo viene ricondotto ad unità ideale se posso così
dire in maniera che tutti noi si sappia quali sono le priorità che sulla base del mandato del
parlamento e del sentire diciamo della società civile noi siamo chiamati a realizzare grazie
mi pare che quest'ultimo intervento è davvero da apprezzare per la puntualità che ha espresso e
il richiamo discreto rispettoso ma anche urgente appunto questa considerazione più unitaria e
meglio mirata di tutto ciò che il nostro paese sta tentando di esprimere nella linea del sostegno
alla promozione dello sviluppo in un'ottica di solidarietà mondiale a questo punto il tempo è
corso abbastanza velocemente probabilmente tutti abbiamo anche qualche impegno non saremmo
probabilmente neanche dispiaciuti di poter terminare con qualche leggero anticipo io penso che
potrebbe essere però utile dato che comunque siamo qui e siamo ancora nei tempi provare a
battute tra i protagonisti del dialogo che si in cui abbiamo ascoltato penso che in primo
luogo saremo tutti interessati ad ascoltare particolarmente dal ministro Amato che per
competenza esperienza e ruolo istituzionale può dire qualcosa di particolarmente illuminante
qualche ulteriore eventuale valutazione che ritenesse di fare dopo aver ascoltato gli
interventi che si sono espressi illuminante poco e monsignoria della verità illuminante
poco perché mi pare che ci siamo dimostrati tutti d'accordo sul fatto che appunto questa
riduzione del debito è la premessa per fare per fare qualcos'altro questo qualcos'altro è la
lotta alla povertà. Lotta alla povertà sono tre parole, lotta alla povertà che però significano
miriadi di cose di cui in fondo la cooperazione è soltanto una e noi siamo in difficoltà di
addirittura a fare quella perché sono tantissime le cose perché il mercato è largamente in grado
di intervenire con massicce risorse finanziarie, la fregatura è che le porta e poi le toglie con
altrettanta rapidità e ci pone un altro tipo di problema cioè esiste la possibilità di regolare
flussi finanziari internazionali in modo tale che esiste la possibilità di fare in modo che
investimenti di medio di lungo termine siano finanziati soltanto con risorse di medio di
lungo termine non con short term flussi di risorse finanziarie cioè in pratica in poche parole si
torna veramente al tema cruciale cioè come si può organizzare la lotta alla povertà che è lotta
all'esclusione quando gli esclusi non appartengono alla comunità politica organizzata di coloro che
devono provvederci perché a me è capitato di scrivere più di una volta che il ventunesimo
secolo si apre con un problema non diverso nella sostanza da quello con cui si è aperto il ventesimo
e cioè quello di includere milioni di esclusi solo che il ventesimo secolo lo ha fatto all'interno
delle società che stavano diventando industriali e il ventunesimo che si apre in un mondo globalizzato
ha il problema di farlo per coloro che sono fuori dalle società industrializzate ora questo fa una
differenza enorme la fa in termini politici coloro che rappresentarono gli esclusi alla fine del
diciannovesimo secolo cioè che assunsero la rappresentanza degli esclusi avevano pur nella
loro nobiltà un naturale trade-off essi avrebbero portato all'interno di un'arena politica essendone
rafforzati coloro che erano tenuti fuori i contadini gli analfabeti i cosiddetti proletari
e così nacquero nelle nostre società i partiti popolari i partiti socialisti i quali portando
gli esclusi e rappresentandoli entrarono essi dentro le arene politiche degli stati di cui
facevano parte e introdussero queste domande dentro il sistema politico l'operazione è stata
nell'insieme è stata avuto successo questa operazione noi possiamo dire che nell'insieme
il ventesimo secolo questa sua battaglia la vinta perché la maggior parte degli esclusi
del diciannovesimo sono diventati cittadini di pieno diritto con diritti civili diritti sociali
diritti politici all'interno delle società industriali ora il problema è come ingigantito
da un pantografo e in numeri è un problema addirittura così insomma di una eloquenza
senza pari un mondo in cui ci saranno 7 miliardi di esseri umani ne avrà un miliardo ricco e 6
miliardi poveri uno più uno meno non è pensabile che un mondo così funzioni non è proprio
pensabile però c'è una differenza di fondo che globale è diventata l'economia globale è diventata
la finanza ma globale non è diventata la società politica con la conseguenza che chi oggi si fa
degli esclusi non ne trae forza all'interno delle constituenze politiche che sono rimaste quelle
di prima per cui io non entro nel mio parlamento come rappresentante degli esclusi del mondo di
oggi e allora devo in qualche modo convincere altri quindi questo in termini di solidarietà
questa è una battaglia largamente affidata alla solidarietà e basta che è una grandissima forza
morale ma è realisticamente una minore forza politica rispetto a quella quindi questo è il più grosso
di tutti dei problemi dei problemi che abbiamo davanti ecco pensi io tempo fa ero a un festival
politico a palermo era settembre si svolgono queste cose si svolgono a settembre in generale
in italia no era fine settembre perché ero fresco dell'assemblea della banca mondiale e allora mi
capitò di dire davanti ad una platea palermitana ora palermo non è né hamburgo né milano è così
è la capitale di una regione povera d'italia mi capitoli di ricordare che proprio wolfensohn
che qualcuno ha ricordato avvalendosi di una ricerca che era stata fatta da poco proprio
in forma di survey cosa pensano i poveri di se stessi dalla banca mondiale aveva ricordato
tanti aneddoti e uno che mi aveva colpito che io ho raccontato in questa assemblea è di una madre
di un paese asiatico la quale diceva quando il mio bambino mi chiede mamma ho fame io gli rispondo
il riso è sul fuoco aspetta così il mio bambino si addormenta e non sa che il riso non c'è ed era
insomma così se volete e retorica di discorso fatto in un'assemblea mondiale però era molto
appunto di come si fa a mantenere un bambino senza il cibo si prova a farlo dormire il più
possibile e magari poi non si sveglierà più un giorno un mio interlocutore ha approfittato
di questa frase che ho detto io per rovesciarmela ad osso e dirmi che non c'era bisogno di andare
così lontano perché anche la moglie di un disoccupato in sicilia eccetera eccetera ora
questo era sicuramente vero era possibile era possibile però fa capire quanto problemi veri
e retoriche politiche nazionali possono rendere difficile l'estensione della solidarietà al di
fuori di coloro che che rappresentiamo politicamente dai quali traiamo voti forza
politica questo è un problema cruciale che è un problema organizzativo della società globale
una società che ha problemi globali soluzioni globali ma costituenze politiche frammentate
parcellizzate nazionali nella migliore delle ipotesi e spesso neppure nazionali questo ci
fa capire come è possibile stabilire delle regole dei rapporti globali che siano all'altezza
dei problemi globali questo ci fa capire perché il parlamento italiano rifiuti anche la importazione
di non molte arance marocchine questo è il primo dei problemi enormi che abbiamo ora io lo trovo
un problema di grandissimo fascino perché è un problema davanti al quale l'umanità si sta
affannando e piano piano riesce a trovare a trovare delle soluzioni ma sono soluzioni difficilissime
io cito sempre per far capire come è difficile la differenza enorme che c'è tra lo sdegno unanime
che si solleva in tutto il mondo quando si parla di crimini contro l'umanità e il fatto che quando
si è provato a costituire un tribunale internazionale per i crimini contro l'umanità si è riusciti a
si allunga la lista ci si accorge che per una ragione o per l'altra io accetto quel crimine
lui no lei lo accetta però non vuole che sia sottoposto un tribunale internazionale e così via
ecco quindi gli uomini e le donne del nostro tempo hanno un problema che al momento a me pare più
grosso di loro e che stanno inseguendo con grandissima difficoltà la consapevolezza che
dobbiamo stabilire delle regole che governano rapporti tra esseri umani nazioni parti del
mondo in cui le idee sono profondamente diverse gli interessi sono ancora profondamente diversi
il secondo punto che potrebbe essere più facile ma che è non meno difficile è quello che riguarda
la cooperazione che poi lo strumento bilaterale cioè non le regole molti che possono governare
l'insieme ma all'interno dell'insieme è quello che ciascuno può bilateralmente fare la cooperazione
sbatte inutile che ce ne nascondiamo in due disfunzioni gravi una è la corruzione nel paese
di partenza l'altra è la corruzione nel paese di arrivo sono stati questi due due patologie quelle
che hanno portato a ciò che monsignor martin diceva prima dire foreign aid significa dire
una parolaccia per questa ragione in qualche modo è purtroppo tristemente vero ora noi abbiamo
introdotto pian piano nei nostri paesi donors regole di trasparenza codici di comportamento
regole di accounting e di controllo che garantiscono meglio che in passato sull'uso in partenza di
queste risorse purtroppo non abbiamo nulla che ci garantisca contro un uso corretto in arrivo
e qui e incontriamo un limite inesorabile che è poi quello di prima che è poi quello stesso di
prima noi vediamo degli esseri umani che hanno bisogno della solidarietà di altri ma tra noi
e quegli esseri umani ci sono stati sovranità nazionali autodeterminazioni di popoli che sono
diventati istituzioni governanti ministeri e noi non possiamo bucare questo non possiamo
attraversare questo faremo una cosa che nell'ordine internazionale non è consentita non ci potrebbe
essere consentita che andrebbe contro un principio che noi abbiamo affermato quello dell'autodeterminazione
che implica che ciascuno ha la sua organizzazione che sia scelto che sia dato e così via pensate
a che cos'è l'intervento umanitario che razza di gigantesco problema e rispetto ad un mondo
tuttora organizzato in sovranità nazionale avete visto che cosa ci è successo insomma insomma noi
siamo andati semplicemente per consentire che esattamente quello che ora dicevo che i sacchi
di grano che noi mandavamo arrivassero a chi aveva bisogno di grano evitando che bande rivali
se ne appropriassero nel momento in cui questi sacchi arrivavano in quel porto ce ne siamo andati
alla fine di una non fortunata vicenda quali che ne siano le ragioni e quelle bande hanno
continuato a disputarsi sacchi come si risolve un problema del genere è un gigantesco problema
io ho ancora ora quando vado nel parlamento italiano e mi capita di porre l'attenzione delle
commissioni con le quali parlo sugli istanziamenti per la cooperazione o peraltro mi sento dire ma
poi ci si comprano delle armi io non sono in grado di dare nessuna garanzia in un senso
nello altro non lo posso assolutamente fare ecco allora qui c'è abbiamo davanti un problema che è
un problema di un secolo del secolo tocca a noi o può toccare a noi sono due possibilità o questo
sentito sentimento questo fatto di sentire la interdipendenza spinge verso la solidarietà o
spinge nell'altra direzione spinge verso la paura spinge verso la insicurezza spinge paradossalmente
verso l'isolazionismo la solidarietà è una cosa essenziale per creare una vera società globale
sì nel estrofolloni vedo che tutti sono un telegramma proprio perché credo poiché amato pone il
problema più complessivo io credo però amato che noi abbiamo nel tempo della nostra responsabilità
perché è vero che ci vorranno decenni e forse un secolo ma abbiamo una strada non semplicemente
diciamo di culturale di approccio faccio un esempio e quindi invito anche a riflettere
su quella che può essere l'azione proprio di governo anche delle cose più nostre e noi viviamo
da qualche anno come problematico e come costoso problematico e costoso problema culturale sociale
ed economico il problema della immigrazione che viene dall'africa nord africa in particolare e
quindi mettiamo a bilancio un costo sociale ed un costo economico che è legato a questo fenomeno
migrativo io ho avvertito una insufficiente capacità di riflettere sul proprio sul bilancio sociale ed
economico che questo processo porta e su invece la possibilità di pensare al rapporto fra le due
del Mediterraneo in termini diversi perché in termini diversi con le stesse con le stesse risorse